

## Page 1 of physical_science_class_10
TUT
PIA
পরিবেশের জন্য ভাবনা
wwwtutopiain


## Page 2 of physical_science_class_10
দশম শ্রেণি
ভৌত বিজ্ঞান
পরিবেশের জন্য ভাবনা
TUT
PIA
মুখ্য ধারণা (বায়ুমণ্ডলের গঠন, পরিচলন স্রোত ও ঝড়)
মান : 1 বা 2
1
পরিবেশ কাকে বলে?
ডার
যে কোনো প্রাণী বা উদ্ভিদ তার জীবনচক্রের যে কোনো সময়ে যেসকল সজীব বা জড় উপাদানগুলির দ্বারা প্রভাবিত হয়, তাদের সমষ্টিকে পরিবেশ বলে
2. পরিবেশের জড় ও সজীব উপাদানগুলি লেখো |
ডদ্ভা
পরিবেশের সজীব উপাদান হল গাছপালা, কীটপতঙ্গ, পশুপাখি, মানুষ প্রভৃতি এবং অন্য জড় উপাদান হল - বায়ু, জল, মাটি, আলো প্রভৃতি |
3.  বায়ুমণ্ডল কাকে বলে?
ডদ্ভা
নাইট্রোজেন, অক্সিজেন, জলীয় বাম্প, কার্বনডাই অক্সাইড ইত্যাদি প্রধান উপাদান দ্বারা গঠিত ভূ-পৃষ্ঠের উপরিভাগ থেকে প্রায় 1600 কিমি পর্যন্ত
বলয়াকারে বিস্তৃত যে অদৃশ্য গ্যাসীয় আবরণ সমগ্র পৃথিবীকে বেষ্টন করে আছে এবং যা সূর্য বা মহাশূন্য থেকে আসা ক্ষতিকর বিকিরণসমূহ (যেমন UV
রশ্মি, কসমিক রশ্মি) থেকে পৃথিবীর জীবজগতকে রক্ষা করছে, তাকে বায়ুমণ্ডল বলা হয় |
বায়ুমণ্ডলের উপাদানগুলি কী কী ? আলোচনা করো |
ডাদ
বায়ুমণ্ডলের উপাদানসমূহ
গ্যাসীয় উপাদান
জলীয় বাষ্প
ধূলিকণা
(মুখ্য)
শতকরা পরিমাণ (%)
উচ্চতা ও ঋতু পরিবর্তনে
কণাগুলি সাধারণত কঠিন
জলীয় বাষ্পের পরিমাণ
অধাতু (C, Si) এবং ধাতুর
আয়তনগত
ওজনগত
পরিবর্তিত হয়
অক্সাইড হয়ে থাকে
নাইট্রোজেন (N,)
78.05
75.48
মোটামুটি >
কণাগুলির আকার >
অক্সিজেন (0,)
20.95
20.18
(0.5%-4%)
(0.1_-10u)
নিষ্ক্রিয় গ্যাসসমূহ
0-93
1-29
কার্বনডাই অক্সাইড (CO,)
0.03
0.045
5. বায়ুমণ্ডলে উপস্থিত গ্যাসীয় পদার্থের মোট ভরের পরিমাণ কত?
ডার
5.5 > 1015 টন (প্রায়)
6. রাসায়নিক গঠন অনুসারে বায়ুমণ্ডলের শ্রেণিবিভাগ করো এবং সংক্ষিপ্ত আলোচনা করো |
এড্ডভার
বায়ুমণ্ডল
হোমো্স্ফিয়ার বা সমমণ্ডল
হেটেরোস্কিয়ার বা বিষমমণ্ডল
প্রকৃতি
বায়ুর রাসায়নিক গঠন ও গ্যাসীয়
বায়ুর রাসায়নিক গঠন ও গ্যাসীয় উপাদানগুলির অনুপাত এক থাকে না
উপাদানগুলির অনুপাত প্রায় একই থাকে |
বিস্তৃতি
থেকে 88 কিমি উচ্চতা পর্যন্ত বিস্তৃত
উপাদান
বিভিন্ন গ্যাসের মিশ্রণ,  জলীয় বাষ্প
নাইট্রোজেন স্তর
পারমাণবিক
হিলিয়াম স্তর
হাইড্রোজেন স্তর
এবং জৈব ও অজৈব কণা দ্বারা
(88-200 km)
আক্কস্সজেন স্তর
(1000-3500 km)   (3500-10000 km)
এই স্তরটি গঠিত
N,, NO, NO-অন্যান্য
(200-1000 km)
He, He'
H, H+
N ঘটিত অণু বা আয়ন
0, 0,+, 0+
7.
হোমোস্কফিয়ার নামকরণের কারণ কী?
এড্ডভার
ভূপৃষ্ঠ থেকে 88 কিলোমিটার উচ্চতা পর্যন্ত বায়ু সমসত্ত্ব হয় / তাই এই সমসত্ত্ব বায়ুর উপস্থিতির কারণে এই অঞ্চলকে হোমোস্ফিয়ার বা সমমণ্ডল বলে |
৪.   হেটেরোস্কিয়ার বা বিষমমণ্ডলের নামকরণের কারণ কী ?
থেকে উপরে (88 -10,000 কিমি) উচ্চতা পর্যন্ত বিভিন্ন অংশে গ্যাসীয় উপাদানের অনুপাত সমান হয় না, তাই একে বিষমমণ্ডল বলে
9.
কারম্যান রেখা কাকে বলে?
সমুদ্রতল থেকে 10000 km উচ্চতায় মহাকাশ এবং বায়ুমণ্ডলের সীমানা নির্দেশক হিসাবে যে কাল্পনিক রেখা ব্যবহার করা হয়, তাকে কারম্যান রেখা বলে
10.
থেকে কত উচ্চতা পর্যন্ত বায়ুর অস্তিত্বের প্রমাণ পাওয়া যায়?
1000 km
wwwtutopiain
ভূ-পৃষ্ঠ
ভূপৃষ্ঠ
ভূ-পৃষ্ঠ


## Page 3 of physical_science_class_10
দশম শ্রেণি
ভৌত বিজ্ঞান
পরিবেশের জন্য ভাবনা
TUT
PIA
11.  উষ্ণতা, উচ্চতা বা চাপের পরিবর্তন অনুসারে বায়ুমণ্ডলের বিভিন্ন স্তরের শ্রেণিবিভাগ করো
৫ং
স্তরের নাম
থেকে
উষ্ণতার পাল্লা
উপাদান গ্যাস
চাপ
(বায়ুমণ্ডলীয়
বিশেষ বৈশিষ্ট্য
উচ্চতা
(০C)
চাপ এককে
ট্রপোস্কফিয়ার
0-10
+1590 > -5690
N,, 0,, C0,,
1.013
ঝড়, বৃষ্টি, বজ্রপাত হয়, ক্ষুব্ধমণ্ডল
H,(g)
নামে পরিচিত । ভূপৃষ্ঠের উষ্ণতা,
জলচক্র নিয়ন্ত্রণ করে
স্ট্র্যাটোস্কিয়ার
10-50 knn
-5690 > 09
N,, 0,,0,
10-3
ঝড়, বৃষ্টি, বজ্রপাত হয় না, সেজন্য এটি
শান্তমণ্ডল নামে পরিচিত
ওজোনস্তর
জীবজগতকে অতিবেগুনি রশ্মি থেকে
সুরাক্ষত রাখে |
মেসোস্কফিয়ার
50-80 km
09C> -9390
N,,
0,
NO+
10-4
এটি বায়ুমণ্ডলের শীতলতম স্তর | উল্কা
এই স্তরে এসে ধ্বংস হয় |
থার্মোস্কফিয়ার
80-500 km
-9390 >120090
0,
0+,N0+
10-6
গ্যাসগুলি আয়নিত অবস্থায় থাকে,
মেরুজ্যোতি সৃষ্টি হয়, বেতারতরঙ্গ এই
স্তরে প্রতিফলিত হয় |
এক্সোস্কিয়ার
500-1500 krn
1200'0 >160090
He
10-11
কৃত্রিম উপগ্রহ ও মহাকাশ কেন্দ্রের
অবস্থান এই স্তরে |
ম্যাগনেটোস্কফিয়ার
1500-10,000
অজ্ঞাত
বায়বীয় উপাদান
10 'Nm
ভূ-চৌম্বক ক্ষেত্রের উৎসস্থান এটি |
নেই | মূলতঃ প্রোটন
ইলেকট্রন থাকে
12.  বায়ুমণ্ডল না থাকলে পৃথিবীর তাপমাত্রা কীরকম হত?
ডদ্ভার
তাপের
কুপরিবাহী বায়ুমণ্ডল না থাকলে পৃথিবীর তাপমাত্রা দিনেরবেলায় খুব বেশি ও রাত্রিতে খুব কম হত | কারণ সূর্য থেকে আসা তাপের বেশিরভাগ
অংশ বায়ুমণ্ডলের বিভিন্ন গ্যাস অণু ও কণা দ্বারা প্রতিফলিত বা বিচ্ছুরিত হয়ে মহাশূন্যে ফিরে যায়
আগত তাপের খুব সামান্য অংশই বায়ুমণ্ডল ও
পৃথিবীকে উত্তপ্ত করে এবং পৃথিবী থেকে বিকিরিত তাপের বেশিরভাগ অংশ বায়ুমণ্ডলে উপস্থিত গ্রিনহাউস গ্যাসগুলি দ্বারা শোষিত হয় | এইভাবে
বায়ুমণ্ডল পৃথিবীর গড় তাপমাত্রা 159C এ বজায় রাখে |
13. ট্রপোস্কফিয়ারকে ক্ষুব্ধমণ্ডল বলে কেন?
আবহাওয়া
জলবায়ুর যাবতীয় উপাদানসমূহ ( যেমন- ধূলিকণা, জলীয় বাম্প, মেঘ, বৃষ্টি ইত্যাদি) বায়ুমণ্ডলের এই স্তরে উপস্থিত | এই ট্রপোস্ফিয়ারে
প্রতি 1 কিমি উচ্চতা বৃদ্ধিতে তাপমাত্রা 6 49C হারে হ্রাস পায় এবং বায়ুস্তরের গড় ঘনত্ব সবচেয়ে বেশি হওয়ায় বায়ুচাপের পার্থক্য হয়, ফলে বায়ুপ্রবাহ
ঝড় সৃষ্টি হয় | এছাডা ঘনীভবনের জন্য সমস্ত প্রক্রিয়া যেমন- মেঘ, বজ্রপাত, বৃষ্টিপাত, কুয়াশা, শিশির, তুষারপাত প্রভৃতি এই ট্রপোস্ফিয়ারেই কার্যকর
হয়
বায়ুমণ্ডলীয় এই উপাদানসমূহগুলির প্রভাবে ট্রপোস্ফিয়ার সর্বদা অশান্ত হয়ে থাকে | দৈনিক আবহাওয়ার সবরকম গোলযোগ ও বিপর্যয় এই স্তরেই
সংঘটিত হয় বলে, ট্রপোস্ফিয়ারকে ক্ষুব্ধমণ্ডল বলা হয় |
14. নিরক্ষীয় অঞ্চলে
থেকে কত কিলোমিটার উচ্চতা পর্যন্ত ট্রপোস্কফিয়ার বিস্তৃত থাকে?
ডদ্া
প্রায় 15-16 km পর্যন্ত
15. বায়ুমণ্ডলের কোন স্তরটি 'আবহমণ্ডল' নামে পরিচিত?
৬s
ট্রপোস্ফিয়ারকে
16. বায়ুমণ্ডলের কোন স্তরকে ক্রমহ্রাসমান উষ্ণতা স্তর' বলা হয় এবং এর কারণ কি?
এড্ডভার
সবচেয়ে নিকটতম স্তর হল ট্রপোস্কফিয়ার | এই স্তরে ভূপৃষ্ঠ থেকে যত উপরের দিকে ওঠা 
বায়ুমণ্ডলের উষ্ণতা ক্রমশ হ্রাস পায়
প্রতি 1 km
উচ্চতার বৃদ্ধির সঙ্গে তাপমাত্রা হ্রাস পায় প্রায় 6 49C | তাই ট্রপোস্কফিয়ার স্তরকে `ক্রমহ্রাসমান উষ্ণতা স্তর' বলে
17. বায়ুমণ্ডলের উপস্থিত মোট গ্যাসীয় ভরের কত ভাগ ট্রপোস্কফিয়ারে থাকে?
ডদ্ভার
75%
18. বায়ুমণ্ডলের কোন স্তরে জলীয় বাম্পের উপস্থিতি সর্বাধিক লক্ষ করা যায়?
ডা
ট্রপোস্কফিয়ারে |
19. ট্রপোপজ কী?
ট্রপোস্কফিয়ারের ঊর্ধ্ব সীমানায় ট্রপোস্ফিয়ার ও স্ট্র্যাটোস্কিয়ারের সংযোগস্থলে বায়ুর উষ্ণতা হ্রাস পায় না, আবার বৃদ্ধিও পায় না, অর্থাৎ প্রায় ধ্রুবক থাকে |
এই অঞ্চলকে ট্রপোপজ বলে |
wwwtutopiain
ভূপৃষ্ঠ
km
9"
1,
km
Inpa
ভূপৃষ্ঠ
ভূপৃষ্ঠের
যায়,


## Page 4 of physical_science_class_10
দশম শ্রেণি
ভৌত বিজ্ঞান
পরিবেশের জন্য ভাবনা
TUT
PIA
20. ট্রপোস্কিয়ারে উচ্চতা বৃদ্ধির সঙ্গে সঙ্গে বায়ুর গতিবেগ বৃদ্ধি পায় কেন?
ডদ্ভার
ভূপৃষ্ঠ সংলগ্ন ট্রপোস্কফিয়ারের নিম্নস্তরে পাহাড়-পর্বত, বনভূমি, অট্টালিকা
অবস্থান করে বলে এই অংশে বায়ু ঘর্ষণজনিত কারণে বাধাপ্রাপ্ত হয়
কিন্তু, ট্রপোস্কিয়ারের উচ্চতা বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে এইসকল বাধার পরিমাণ ক্রমশ হ্রাস পায়, ফলে যেখান থেকে বায়ু বিনা বাধায় প্রবাহিত হতে পারে
উচ্চতা
যত বাড়ে তত বায়ুর গতিবেগও বাড়তে থাকে | এই বায়ুকে জেট স্থ্টরিম বলে |
21. স্ট্র্যাটোস্ফিয়ারকে শান্তমণ্ডল বলে কেন?
৬৬s
থেকে ট্রপোস্কফিয়ারের উপর 18-50 km উচ্চতায় স্ট্র্যাটোস্কিয়ার স্তরে অল্প পরিমাণ ধুলো থাকলেও জলীয় বাম্প না থাকায় মেঘ সৃষ্টি হতে পারে না
আবার আবহাওয়া
জলবায়ুর গোলযোগ সৃষ্টিকারী কোনো উপাদান না থাকায় ঘনীভবন প্রক্রিয়ার অভাবে এই স্তরে ঝড়, বৃষ্টি
সংঘটিত হয় না | এই
কারণে এই স্তর আবহাওয়া পরিমণ্ডল শান্ত অবস্থায় থাকে এজন্য স্ট্র্যাটোস্কিয়ারকে শাত্তমণ্ডল বলে |
22. স্ট্র্যাটোস্কফিয়ারকে ওজোনোস্কফিয়ার বলা হয় কেন?
ডদ্া
স্ট্র্যাটোস্কিয়ার অঞ্চলে ভূপৃষ্ঠের সাপেক্ষে 16 km ওপর থেকে শুরু করে 30 km উচ্চতা পর্যন্ত ওজোন গ্যাসের একটি স্তর আছে | এজন্য স্ট্র্যাটোস্কিয়ারকে
ওজোনোস্ফিয়ার বলে
23. স্ট্র্যাটোস্কফিয়ারের বায়ুর উষ্ণতা ট্রপোস্ফিয়ারের তুলনায় বেশি হয় কেন?
৬s
স্ট্র্যাটোস্কিয়ারের অন্তর্গত ওজোনস্তর সূর্য থেকে আসা অতিবেগুনি (UV) রশ্মি শোষণ করে
এজন্য এই বায়ুস্তরের উষ্ণতা ট্রপোস্কফিয়ারের তুলনায় বেশি হয় |
24. কোন স্তরে জেট বিমান চলাচল করতে পারে এবং কেন?
ভর
স্ট্যটোস্কিয়ার অঞ্চলে কোনো বায়ুপ্রবাহ থাকে না
এর ফলে মেঘ, ঝড়-বৃষ্টি ও বজ্রপাত হয় না / তাই জেটবিমানগুলি ঝড়, বৃষ্টি
এডিয়ে চলার জন্য এই
স্তরে চলাচল করে
25. স্ট্র্যাটোপজ কী?
ডা
স্ট্র্যাটোসিফয়ারের ঊর্ধ্বে স্ট্র্যাটোস্কিয়ার ও মেসোস্কিয়ারের সংযোগস্থলের যে অঞ্চলে উষ্ণতার কোনো পরিবর্তন লক্ষ করা যায় না না তাকে স্ট্র্যাটোপজ বলে |
26. বায়ুমণ্ডলের মোট ওজোন গ্যাসের কত শতাংশ স্ট্রাটোস্কিয়ারে অবস্থান করে?
৬s
90%
27. স্ট্র্যাটোস্কফিয়ারে নাইট্রিক অক্সাইড (NO) গ্যাসের বৃদ্ধির কারণ ও এর ফলাফল আলোচনা করো |
ভর
স্ট্র্যাটোস্কফিয়ার বায়ুস্তর দিয়ে জেট বিমান চলাচলের সময় প্রচুর পরিমাণে NO গ্যাস উৎপন্ন হয়, এর ফলে NO গ্যাসের পরিমাণ বৃদ্ধি পায় |
NO (নাইট্রিক অক্সাইড) গ্যাস স্ট্র্যটোস্কিয়ারের অন্তর্গত ওজেন স্তরকে ধ্বংস করে
তাই NO গ্যাসের পরিমাণ বাড়লে ওজোন গ্যাসের আস্তরণ পাতলা
হয়ে যাবে ফলস্বরূপ সূর্য থেকে আসা ক্ষতিকারক রশ্মিগুলি
জীবকুলের অস্তিত্বে সংকট অবস্থার সৃষ্টি করবে |
28. স্ট্র্যাটোস্কফিয়ার কীভাবে জীবজগতকে রক্ষা করছে?
ডদ্া
স্ট্র্যাটোস্কিয়ারের নিম্নাঞ্চলে
উপরে (16 - 30 km) উচ্চতা পর্যন্ত ওজোন গ্যাসের যে আস্তরণ আছে তা সূর্যকিরণের ক্ষতিকর অতিবেগুনি (UV)
রশ্মিকে শোষণ করে
কারণ, এই রশ্মি ওজোনের উতপাদন
বিয়োজনে ব্যয়িত হয়
ফলে
জীবকুলের পক্ষে ক্ষতিকর অতিবেগুনি রশ্মি পৃথিবীপৃষ্ঠে এসে
পৌঁছাতে পারে না এবং এর ফলে জীবজগত রক্ষা পায় |
29. প্রাকৃতিক সৌরপর্দা কি?
ডদ্ভা
স্ট্যাটোস্কিয়ারের ওজোনস্তর সূর্য থেকে আগত ক্ষতিকারক অতিবেগুনি রশ্মি শোষণ করে পৃথিবীকে রক্ষা করে, তাই এই ওজোনস্তরকে প্রাকৃতিক
সৌরপর্দা বলা হয়
30. স্ট্র্যাটোস্ফিয়ারের ওজোনকে পৃথিবীর রক্ষাকারী বা উপকারী ওজোন বলে কিন্তু ট্রপোস্ফিয়ারের ওজোনকে দুষ্ট ওজোন বা অপকারী ওজোন বলা হয় কেন ?
ডদ্া
স্ট্র্যাটোস্কফিয়ারের ওজোন সৌরপর্দা হিসাবে কাজ করে যা সূর্য থেকে আগত ক্ষতিকর অতিবেগুনি (UV) রশ্মি থেকে পৃথিবীকে রক্ষা করে
তাই
স্ট্যাটোস্কফিয়ারের ওজোনকে পৃথিবীর রক্ষাকারী বা উপকারী ওজোন বলে
অন্যদিকে, ট্রপোস্কিয়ারে উপস্থিত ওজোনের প্রভাব নেতিবাচক | এটি বায়ুমণ্ডলে ধোঁয়াশা সৃষ্টি করে বা
অন্যান্য প্রাণীর শ্বসনতন্ত্রকে ক্ষতিগ্রস্ত
করে, শস্য উতপাদন হ্রাস করে, গ্রিন হাউস প্রভাব ফেলে, অ্যাসিড বৃষ্টির পরিমাণ বাড়ায়, পাতায় ক্লোরোফিলের মাত্রা কমিয়ে সালোকসংশ্লেষে ব্যাঘাত
জীবদেহে পরিপাকক্রিয়া ব্যাহত করে যার ফলস্বরূপ বাস্তুতন্ত্র ক্ষতিগ্রস্থ হয় | এজন্য ট্রপোস্কিয়ারের ওজোনকে দুষ্ট ওজোন বা অপকারী ওজোন বলে
31. ট্রপোস্কফিয়ার ও স্ট্রাটোস্কিয়ারের মধ্যে পার্থক্য লেখো |
দার
বিষয়
ট্রপোস্কফিয়ার
স্ট্রাটোস্কিয়ার
স্তরভেদে
বায়ুমণ্ডলের সর্বনিম্ন অর্থাৎ প্রথম স্তর |
বায়ুমণ্ডলের দ্বিতীয় স্তর |
উচ্চতা
থেকে ঊর্ধ্বে মেরু অঞ্চলে ৪ km
নিরক্ষীয় অঞ্চলে 18 km
থেকে ট্রপোস্কফিয়ারের উপর 18 > 50 km
উচ্চতায় অবস্থিত |
উচ্চতায় অবস্থিত |
অপর নাম
এই স্তরকে ক্ষুব্ধমণ্ডল বলা হয়
এই স্তরকে শাত্তমণ্ডল বলা হয় |
বিশেষ বৈশিষ্ট্য
1) বায়ুপ্রবাহের গতিবেগ বেশি, ii) বায়ুমণ্ডলীয় উপাদানের ঘনত্ব বেশি,
iii) এই স্তরের ওজোন গ্যাস ক্ষতিকর প্রভাব সৃষ্টি করে |
1)
বায়ুপ্রবাহের
গতিবেগ
কম,
ii)
বায়ুমণ্ডলীয়
উপাদানের ঘনত্ব কম, iii) এই স্তরের ওজোন গ্যাস
ক্ষতিকর প্রভাব সৃষ্টি করে না /
wwwtutopiain
8
প্রভৃতি
ভূপৃষ্ঠ
কিছুই 
প্রভৃতি
ভূপৃষ্ঠের
মানুষ
ঘটায়,
ভূপৃষ্ঠ
ভূপৃষ্ঠ


## Page 5 of physical_science_class_10
দশম শ্রেণি
ভৌত বিজ্ঞান
পরিবেশের জন্য ভাবনা
TUT
PIA
32. বায়ুমণ্ডলের শীতলতম স্তর কোন স্তরকে বলে? এই স্তরের সর্বনিম্ন তাপমাত্রার মান কত?
ভর
মেসোস্কফিয়ার, সর্বনিম্ন তাপমাত্রা হল -939C
33. উল্কাপিণ্ড ম্যাগনেটোস্কফিয়ার, এক্সোস্কফিয়ার ও আয়নোস্কিয়ার পার হবার পর শুধুমাত্র মেসোস্কিয়ারে এসেই নিভে যায় কেন?
৬৬s
বায়ুমণ্ডলে উপস্থিত বিভিন্ন স্তরগুলির মধ্যে এক্সোস্কফিয়ারের উষ্ণতা সর্বোচ্চ (16509C) এবং মেসোস্ফিয়ারের উষ্ণতা সর্বনিম্ন (-1009C) / ম্যাগনেটোস্কফিয়ার
কর্তৃক আকৃষ্ট হয়ে, উল্কাপিণ্ডগুলি প্রচণ্ড গতিতে ঘর্ষণজনিত বলের প্রভাবে প্রজ্জ্বলিত অবস্থাতেই প্রবেশ করে
প্রচণ্ড গতিতে অতি দ্রুতবেগে ছুটে আসা
উল্কাপিণ্ড যখনই 1650 C তাপমাত্রা থেকে হঠাৎ -1009C তাপমাত্রাযুক্ত অঞ্চলে প্রবেশ করে তখন সেগুলি সঙ্গে সঙ্গে নিভে যায় |
34.  মেসোপজ কী?
এদ্
মেসোস্কফিয়ারের ঊর্ধ্বসীমায় যে অঞ্চলে উচ্চতা বৃদ্ধিতে উষ্ণতা অপরিবর্তিত থাকে (-939C ) তাকে মেসোপজ বলে
35. থার্মোস্কফিয়ারে উষ্ণতার সর্বোচ্চ মান কত?
৬s
12009
36. থার্মোস্কফিয়ারকে আয়নোস্কিয়ার বলা হয় কেন?
সূ
থেকে আগত গামা রশ্মি, অতিবেগুনি রশ্মি বিশেষ করে Y রশ্মি, মহাজাগতিক রশ্মি থার্মোস্কফিয়ারের বায়ুমণ্ডলের গ্যাসীয় মাধ্যম দ্বারা শোষিত হয়
এবং বায়ুমণ্ডলের গ্যাসীয় পরমাণুগুলিকে ভেঙে ইলেকট্রনমুক্ত করে
ফলস্বরূপ ধনাত্মক বস্তুকণা সৃষ্টি করে এই স্তরকে আয়নিত করে | হাইড্রোজেন ও
হিলিয়াম গ্যাস মহাজাগতিক রশ্মি দ্বারা ভেঙে গিয়ে যথাক্রমে H+ ও He-+ এ পরিণত হয়, এজন্য থার্মোস্কফিয়ারকে আয়নোস্কিয়ার বলে
37. বায়ুমণ্ডলের কোন স্তর থেকে বেতার তরঙ্গ প্রতিফলিত হয় ও
মেরুজ্যোতি দেখা যায়়?
ডদ্া
থার্মোস্কফিয়ার বা আয়নোস্কিয়ার থেকে |
38. মেরুজ্যোতি বা মেরু প্রভা কী?
আয়নোস্কিয়ারে উপস্থিত তড়িতগ্রস্থ অণু বা পরমাণুর চৌম্বক বিক্ষেপের ফলে সুমেরু
কুমেরু অঞ্চলে একরকম আলোকের
বিচ্ছুরণ দেখা যায়
একে
মেরুজ্যাতি বা মেরু প্রভা বলা হয় |
39. কোন স্তরে থেকে কৃত্রিম উপগ্রহগুলি বা মহাকাশ স্টেশনগুলি পৃথিবীর চারিদিকে আবর্তন করে?
ডদ্া
এক্সোস্কফিয়ার
40. বায়ুমণ্ডলের কোন স্তরটি প্রায় বায়ুশূন্য?
ম্যাগনেটোস্কিয়ার |
41. বায়ুমণ্ডলের কোন কোন স্তরে উচ্চতা বৃদ্ধি পেলে উষ্ণতা বৃদ্ধি পায়?
ড্ভার
স্ট্র্যাটোস্কিয়ার, থার্মোস্কিয়ার, এক্সোস্কফিয়ার
42. বায়ুমণ্ডলের কোন কোন স্তরে উচ্চতা বৃদ্ধি পেলে উষ্ণতা হ্রাস পায়?
ডার
ট্রপোস্কিয়ার ও মেসোস্কিয়ার |
43. ল্যাপস রেট বলতে কী বোঝো?
বায়ুমণ্ডলের উচ্চতা বৃদ্ধির সঙ্গে উষ্ণতা বৃদ্ধির হারকে বিজ্ঞানের ভাষায় ল্যাপস রেট বলে
44. বায়ুমণ্ডলের উচ্চতা বৃদ্ধির সাথে বায়ুর চাপের পরিবর্তন কীভাবে ঘটে?
উচ্চতা বৃদ্ধির সাথে বায়ুর চাপ হ্রাস পায় / নীচের বায়ুর স্তরে এই হ্রাসের হার সবচেয়ে বেশি হয়
45. অ্যালবেডো কী?
থেকে আগত রশ্মির 60% ভূপৃষ্ঠ তথা বায়ুমণ্ডলকে উত্তপ্ত করে, বাকি 40% সূর্যরশ্মি বিকিরিত হয়ে মহাশূন্যে ফিরে যায়
এই 40% সূর্যরশ্মিকে
অ্যালবেডো বলা হয় /
46. কার্যকরী সৌর বিকিরণ বলতে কী বোঝো?
ডদ্ভার
আগত
সূর্যরশ্মির যে 60%
তথা বায়ুমণ্ডলকে উত্তপ্ত করে তাকে কার্যকরী সৌর বিকিরণ বলে
47. বছরে পৃথিবীর গড় উষ্ণতা বৃদ্ধির হার কত?
ডদ্ভা
0.0590|
48.  বৈপরীত্য উত্তাপ বলতে কী বোঝো?
ডা
সাধারণ নিয়ম অনুসারে
থেকে উচ্চতা বৃদ্ধির সঙ্গে সঙ্গে প্রতি কিলোমিটারে 6 49C হারে বায়ুর উষ্ণতা কমতে থাকে কিন্তু কখনো কখনো উচ্চতা বৃদ্ধির
সঙ্গে সঙ্গে বায়ুমণ্ডলের তাপমাত্রা হ্রাস না পেয়ে বরং বৃদ্ধি পায় | এই ঘটনাকে বৈপরীত্য উত্তাপ বলে | পার্বত্য উপত্যকার শান্ত আবহাওয়ায় ইহা পরিলক্ষিত হয় |
49. পরিচলন কাকে বলে? পরিচলন স্রোত বলতে কী বোঝো?
ডদ্ভার
প্রক্রিয়ায় তরল বা গ্যাসের উত্তপত কণাগুলি নিজেরাই উষ্ণতর অঞ্চল থেকে শীতলতর অংশে স্থানান্তরিত হবার মাধমে তাপ সঞ্চালন করে, তাকে
পারচলন বলে
wwwtutopiain
ভূপৃষ্ঠ
ভূপৃষ্ঠের


## Page 6 of physical_science_class_10
দশম শ্রেণি
ভৌত বিজ্ঞান
পরিবেশের জন্য ভাবনা
TUT
PIA
তরল বা
গ্যাসীয় পদার্থ উত্তপ্ত হলে তার আয়তন প্রসারণের জন্য ঘনত্ব হ্রাস পায়, ফলে উত্তপ্ত তরল বা গ্যাসীয় পদার্থ হালকা হয়ে ওপরে ওঠে
ওপরের
শীতল ভারী অংশ নীচে নেমে আসে
এর ফলে যে চক্রাকার স্রোতের সৃষ্টি হয় তাকে পরিচলন স্রোত বলে |
50. পরিচলন স্রোত কীভাবে বায়ুপ্রবাহ নিয়ন্ত্রণে সাহায্য করে?
ডদ্ভা
অবস্থিত কোনো স্থানে বায়ু প্রাকৃতিক কারণে উত্তপ্ত হয়ে আয়তনে বৃদ্ধি পায়
ফলে বায়ুর ঘনত্ব হ্রাস পায় এবং ওই বায়ু হালকা হয়ে ওপরে উঠে
যায়
এর ফলে সংশ্লিষ্ট স্থানে যে সাময়িক শূন্যতার সৃষ্টি হয় তা পূরণ করার জন্য সংলগ্ন অঞ্চলের অপেক্ষাকৃত শীতল ও ভারী বাতাস ওই স্থানের অভিমুখে
ছুটে আসে | তাপ পরিচলনের ফলে প্রবাহীতে বায়ু মাধ্যমের কণাগুলি চক্রাকার গতিপথে আবর্তিত হয় | এই পদ্ধতিতে বায়ুতে যে প্রাকৃতিক পরিচলন স্রোত
সৃষ্টি হয়, তাকেই বায়ুপ্রবাহ বলে |
51.
ঝড় কী?
কয়েকটি ঝড়ের উদাহরণ দাও |
ভূপৃষ্ঠের উচ্চচাপযুক্ত অঞ্চল থেকে নিম্নচাপযুক্ত অঞ্চল অভিমুখে উচ্চ বেগে যে বায়ুপ্রবাহ ছুটে আসে, তাকে ঝড় বলে
যেমন- সাইক্লোন, টর্নেডো,
হ্যারিকেন,
ইত্যাদি |
52. ঝড় কীভাবে সৃষ্টি হয়?
উচ্চ ও
নিম্নচাপযুক্ত অঞ্চলে বায়ুচাপের তারতম্যের কারণেই বায়ুপ্রবাহ ঘটে
কোনো কারণে
সংলগ্ন কোনো অঞ্চলের বায়ু যদি অধিক উত্তপ্ত হয়ে
ওঠে, তাহলে ওই অঞ্চলের বায়ু হালকা হয়ে ওপরে উঠে যায় / ফলে ওই অঞ্চলের বায়ুমণ্ডলে নিম্নচাপের সৃষ্টি হয়
তখন আশেপাশের উচ্চচাপ অঞ্চলের
বায়ু ওই নিম্নচাপ অঞ্চলের দিকে তীর বেগে ছুটে আসে / বায়ুচাপের পার্থক্য যত বেশি হয়, বায়ুচাপ সমান করার জন্য আশেপাশের উচ্চচাপ অঞ্চল থেকে
বায়ু তত বেশি গতিবেগে ওই অঞ্চলের দিকে ছুটে আসতে থাকে | উচ্চ গতিশক্তির কারণে প্রবহমান বাতাস যখন বিধ্বংসী চেহারায় আত্মপ্রকাশ করে তখন
তা ঝড় হিসাবে পরিচিত হয় |
MCo
প্রশ্নের মান
1
53.
থেকে বায়ুমণ্ডলের উচ্চতার মান -
1000 কিমি
1000 ফুট
1000 মিটার
750 মিটার
৪ a
54. বায়ুমণ্ডলে সবচেয়ে বেশি পরিমাণে আছে
আক্সজেন
নাইট্রোজেন
ধূালকণা
জলীয় বাম্প
ঃ b
55.
বায়ুর চাপের মান (বায়ুমণ্ডলীয় চাপ এককে)-
1.013
10
10-11
76
৪ a
56. বায়ুমণ্ডলের 99.99' উপাদান থাকে
থেকে
50km উচ্চতার মধ্যে
80km উচ্চতার মধ্যে
80okm উচ্চতার মধ্যে
500km উচ্চতার মধ্যে
৪ b
57. বায়ুমণ্ডলের সর্বনিম্ন স্তরটি হল
ট্রপোস্কিয়ার
মেসোস্কিয়ার
থার্মোস্কিয়ার
স্ট্র্যাটোস্কফিয়ার
৪ a
58. বায়ুমণ্ডলের সর্বোচ্চ বা ঊর্ধ্বতম স্তরটি হল
একসোোস্ফয়ার
থা্মো্স্িয়ার
মেসোস্ফয়ার
ম্যাগনেটোস্কিয়ার
৪ ০
59. বায়ুমণ্ডলের উষ্ণতম স্তরটি
এক্সোস্িয়ার
ওজোনোস্ফয়ার
থামোস্ফিয়ার
আয়নোোস্ফয়ার
৪ a
60. বায়ুমণ্ডলের শীতলতম স্তরটি হল
স্ট্র্যাটোস্কফিয়ার
মেসোস্ফিয়ার
ট্রপোস্কফিয়ার
থা্মোস্কিয়ার
৪ b
61. বায়ুমণ্ডলের যে স্তরটির ঘনত্ব সবচেয়ে বেশি, তা হল
ট্রপোস্কিয়ার
স্ট্র্যাটোস্কিয়ার
থার্মোস্ফিয়ার
মেসোস্ফয়ার
ঃ b
62. বায়ুমণ্ডলের যে স্তরটির ঘনত্ব সবচেয়ে কম
মেসোস্ফিয়ার
ট্রপোস্কফিয়ার
থামোস্ফিয়ার
ম্যাগনেটোস্কিয়ার
ঃ d
63. ট্রপোস্ফিয়ারে প্রতি কিমি উচ্চতা বৃদ্ধিতে উষ্ণতা -
690 হারে কমে
6.49C হারে কম
590 হারে কমে
5.4'C হারে কমে
ঃ b
64. বায়ুমণ্ডলের কোন অংশে উষ্ণতা অপরিবর্তিত থাকে
ট্রপোস্ফিয়ার
মেসোস্ফিয়ার
ট্রপোপজ
স্ট্র্যাটোস্কিয়ার
৪ (
65. বায়ুমণ্ডলের ওজনের মোট কত ভাগ ট্রপোস্কফিয়ারের অন্তর্গত -
25 ভাগ
75 ভাগ
55 ভাগ
65 ভাগ
ঃ b
wwwtutopiain
ভূপৃষ্ঠে
এর
টাইফুন
ভূপৃষ্ঠ
ভূপৃষ্ঠ
ভূপৃষ্ঠে
ভূপৃষ্ঠ
হল  


## Page 7 of physical_science_class_10
দশম শ্রেণি
ভৌত বিজ্ঞান
পরিবেশের জন্য ভাবনা
TUT
PIA
66. বায়ুমণ্ডলের যে স্তরে ঝড়-বৃষ্টি হয়, তার নাম হল -
স্ট্র্যাটোস্কফিয়ার
মেসোস্কিয়ার
থামোস্ফিয়ার
ট্রপোস্কফিয়ার
৪ 0
67. বায়ুমণ্ডলের যে স্তরটিকে ক্ষুব্ধমণ্ডল বলে-
ট্রপোস্কিয়ার
স্ট্র্যাটোস্কিয়ার
মেসোোস্ফয়ার
থামোস্ফিয়ার
৪ a
68. ট্রপোস্কফিয়ার স্তরের গড় উচ্চতা
থেকে
10 km
15 km
12 km
20 kmn
৪ (
69. ট্রপোস্কফিয়ার ও
স্ট্র্যাটোস্কিয়ারের মধ্যবর্তী স্তরকে বলে
ট্রপোপজ
স্ট্র্যাটোপজ
মেসোপজ
কোনোটিই নয়
৪ a
70. ট্রপোপজ এর তাপমাত্রা মোটামুটিভাবে -
_4590
7590
-5590
6090
71. বায়ুমণ্ডলের কোন স্তর জলচক্র ও উষ্ণতা নিয়ন্ত্রণ করে
স্ট্র্যাটোস্কফিয়ার
থা্মোস্ফিয়ার
ট্রপোস্কফিয়ার
মেসোস্ফিয়ার
৪ ৫
72. কোন স্তরে জলীয় বাম্পের পরিমাণ সর্বোচ্চ
ট্রপোস্কিয়ার
স্ট্র্যাটোস্কিয়ার
থার্মোস্ফিয়ার
মেসোস্ফয়ার
৪ a
73.
পৃথিবীর আবহাওয়া গঠনকারী বেশিরভাগ ঘটনা ঘটে থাকে
অঞ্চলে
স্ট্র্যাটোস্কিয়ার
ওজোনোস্ফয়ার
ট্রপোস্কফিয়ার
একসোোস্ফয়ার
৪ ৫
74. মেরু অঞ্চলে ট্রপোস্কিয়ারের উচ্চতা
18
8 km
28
88
ঃ b
75. বৈপরীত্য উত্তাপ লক্ষ করা যায়

আয়নোস্িয়ারে
এক্সোস্কিয়ারে
স্ট্র্যাটোস্কিয়ারে
ট্রপোস্কফিয়ারে
৪ d
76. বায়ুমণ্ডলের যে স্তরটিকে শান্তমণ্ডল বলে
ট্রপোস্কফিয়ার
স্ট্র্যাটোস্কিয়ার
মেসোস্ফিয়ার
থামোস্ফিয়ার
৪ b
77. স্ট্র্যাটোস্কফিয়ার স্তরে উচ্চতা বৃদ্ধির সাথে বায়ুর উষ্ণতা
বাড়ে
কমে
প্রথমে বাড়ে তারপর কমে
প্রথমে কমে তারপর বাড়ে
: a
78. ওজোন গ্যাসের স্তর দেখা যায়-
ট্রপোস্কিয়ারে
স্ট্র্যাটোস্কফিয়ারে
থার্মোস্ফিয়ারে
এক্সোস্স্িয়ারে
ঃ b
79. বায়ুমণ্ডলের ওজোনস্তর যে রশ্মিকে শোষণ করে, তা হল
আলোক
তাপ
অতিবেগুনি
গামা
৪ ৫
80. স্ট্র্যাটোপজ এর উষ্ণতা হল-
09C
5090
5090
1009
৪ a
81. বায়ুমণ্ডলের যে স্তরটির নাম কেমোস্ফিয়ার, সেটি হল
ওজোনোস্ফয়ার
আয়নস্ফিয়ার
এক্সোোস্ফয়ার
ম্যাগনেটোস্কিয়ার
৪ a
82. প্রতি বছর
পৃথিবীর গড় উষ্ণতা বৃদ্ধির পরিমাণ -
0.5'0
0.05'0
090
190
৪ b
83. বায়ুমণ্ডলের কোন স্তরের মধ্য দিয়ে জেট বিমান চলাচল করে?
ট্রপোস্কিয়ার
মেসোস্কিয়ার
স্ট্র্যাটোস্কফিয়ার
আয়নোোস্ফিয়ার
৪ (
84. বায়ুমণ্ডলের কোন স্তরে ভ্যান-অ্যালেন বিকিরণ বলয় থাকে?
ট্রপোস্ফিয়ার
ম্যাগনেটোস্ফিয়ার
স্ট্র্যাটোস্কিয়ার
মেসোস্ফিয়ার
৪ d
85. বায়ুমণ্ডলের সর্বনিম্ন উষ্ণতার মান -
1090
090
5090
9390
৪ ৫
wwwtutopiain
ভূপৃষ্ঠ
km
km
km


## Page 8 of physical_science_class_10
দশম শ্রেণি
ভৌত বিজ্ঞান
পরিবেশের জন্য ভাবনা
TUT
PIA
86. মেরুজ্যোতি যে বায়ুস্তরে দেখা যায়, তা হল-
ট্রপোস্কফিয়ার
স্ট্র্যাটোস্কিয়ার
আয়নোস্ফিয়ার
এক্সোোফয়ার
৪ ৫
87. বায়ুমণ্ডলের যে স্তরে হাইড্রোজেন, হিলিয়াম প্রভৃতি গ্যাস আয়নিত অবস্থায় থাকে
স্ট্র্যাটোস্কিয়ার
ওজোনোস্ফিয়ার
ম্যাগনেটোস্কফিয়ার
আয়নোোস্ফয়ার
৪ d
88. বায়ুমণ্ডলের যে স্তরটি বেতার যোগাযোগে সাহায্য করে সেটি হল -
ওজোনোোস্ফিয়ার
আয়নোস্ফিয়ার
ট্রপোস্কফিয়ার
স্ট্র্যাটোস্কিয়ার
উ ঃ b
89. আয়নোস্কিয়ারের ঊর্ধ্বসীমার উষ্ণতা
100'C
50090
120090
100090
৪ ৫
90. কোন স্তরে থেকে কৃত্রিম উপগ্রহগুলি পৃথিবীকে আবর্তন করে
ট্রপোস্কিয়ার
এক্সোস্ফিয়ার
থার্মোস্িয়ার
মেসোস্ফিয়ার
৪ b
91. বায়ুমণ্ডলের বিভিন্ন স্তরের চাপ হ্রাসের সঠিক ক্রম হল
স্ট্র্যাটোস্কফিয়ার
মেসোস্িয়ার
ট্রপোস্কিয়ার > থার্মোস্কফিয়ার
মেসোস্কফিয়ার
থা্মোস্ফিয়ার
স্ট্র্যূটোস্কিয়ার
ট্রপোস্কফিয়ার
ট্রপোস্কিয়ার
স্ট্র্যাটোস্কফিয়ার
মেসোস্িয়ার > থা্মোস্কফিয়ার
থার্মোস্কফিয়ার
মেসোস্ফিয়ার
স্ট্র্যাটোস্কিয়ার
ট্রপোস্কফিয়ার
৪ ৫
92. হোমোস্কিয়ার বায়ুস্তরের ঊর্ধ্বসীমা-
30 km
78 km
80 km
100 km
93. সূর্য থেকে পৃথিবীতে তাপ আসে
পরিবহণ
পরচলন
বিকিরণ
সবকটি
94. কার্যকরী সৌর বিকিরণ হল সূর্যরশ্মির
40%
50%
60%
70%
95.
সমুদ্রপৃষ্ঠে বায়ুচাপের তুলনায়
থেকে 32 km উচ্চতায় বায়ুর চাপ প্রায় কত কম হয়?
50%
10%
1%
25%
96. উচ্চতা বৃদ্ধির সাথে বায়ুর চাপ
হ্রাস পায়
বাদ্ধ পায়
একই থাকে
বাড়তেও পারে, কমতেও পারে
৪ a
মুখ্য ধারণা-ওজোন স্তর, ওজোন স্তর ধ্বংসের প্রভাব (বায়ুমণ্ডলের গঠন, পরিচলন স্রোত ও ঝড়)
মান : 1 বা 2
97.
ওজোন স্তর কি?
ডদ্ভার
স্ট্র্যাটোস্কফিয়ারের ঊর্ধ্বাংশে অতিবেগুনি রশ্মি শোষণের মাধ্যমে অক্সিজেন (০,) গ্যাস, ওজোন গ্যাসে (০,) রূপাত্তরিত হয়
শান্তমণ্ডলের 16-30
উচ্চতায় ওজোন গ্যাসের ঘনত্ব সবচেয়ে বেশি হয় বলে এই অঞ্চলটিকে ওজোন স্তর বলে |
98. ওজোন গ্যাস ও ওজোন স্তর কীভাবে সৃষ্টি হয়?
ডদ্ভার
বায়ুমণ্ডলের ঊর্ধ্বস্তরে সূর্যের সাধারণত 80 কিমি থেকে 100   কিমি উচ্চতায় সূযের অতিবেগুনি রশ্মির (UV-C এবং UV-B) ফোটন কণার দ্বারা
অতিবেগুনি রশ্মি
অক্সিজেন অণু (০,) বিয়োজিত হয়ে দুটি অক্সিজেন পরমাণুতে ভেঙে যায় | ০
>0+0
) < 240 nmn
এই উচ্চতায় বায়ুমণ্ডলের ঘনত্ব কম হওয়ার জন্য অক্সিজেন পরমাণু অক্সিজেন অণুর সঙ্গে যুক্ত হতে পারে না | সাধারণত 30-60 কিমি উচ্চতায় অক্সিজেন
পরমাণুর সঙ্গে অক্সিজেন অণুর রাসায়নিক সংযোগে ওজোন (০,) গ্যাস সৃষ্টি হয় | এভাবে সৃষ্ট ওজোন অণু উত্তেজিত অবস্থায় থাকে |
9,+0
>০, (* > উত্তেজিত অবস্থা)
নিরপেক্ষ সংঘর্ষকারী উপাদান হিসাবে উপস্থিত তৃতীয় অণুর (০,বা N
সঙ্গে উচ্চ শক্তিসম্পন্ন ওজোন ওণুর সংঘর্ষ ঘটলে এই অতিরিক্ত শক্তি অনুঘটকে
স্থানান্তারত হয় এবং
অনুত্তেজিত ০, গ্যাস তৈরি হয় |
0,
+M
>০, ( অনুত্তেজিত)
M'
(M হল অনুঘটক অর্থাৎ তৃতীয় অণু)
এই ওজোন গ্যাস 16-30 কিমি উচ্চতায় স্ট্র্যাটোস্কিয়ারে পরিবাহিত হয় বেং
কেন্দ্রীভূত হয়ে ওজোন স্তর সৃষ্টি করে |
99. স্ট্র্যাটোস্কিয়ারে ওজোন গ্যাসের পরিমাণ স্থির /   ব্যাখ্যা করো |
এড্
প্রথম অংশ
98 নং প্রশ্নের উত্তর অংশ লেখো
wwwtutopiain
ভূপৃষ্ঠ
km


## Page 9 of physical_science_class_10
দশম শ্রেণি
ভৌত বিজ্ঞান
পরিবেশের জন্য ভাবনা
TUT
PIA
দ্বিতীয় অংশ
অপরদিকে ওজোন অণু
অতিবেগুনি রশ্মি শোষণ করে অক্সিজেন অণুতে পরিণত হয় |
UT রশ্ম
0,
>9,+0;
0,+0 >20,
) < 300 nm
ওজোন স্তরে এই
দুটি বিপরীত প্রক্রিয়া (ওজোন অণুর উতপাদন
বিয়োজন) চক্রাকারে চলতে থাকে এবং একটি গতিশীল সাম্যবস্থার সৃষ্টি হয় | এই
সাম্যাবস্থার জন্য স্ট্র্যাটোস্কিয়ারের ওজোন গ্যাসের পরিমাণ স্থির থাকে |
100.   বায়ুমণ্ডলে ওজোন গ্যাসের ঘনত্ব কোন এককের সাহায্যে প্রকাশ করা হয়?
ডব্তার
ডবসন এককে (Du) |
101. এক ডবসন একক বলতে কী বোঝো?
ডদ্ভার
এক ডবসন একক বলতে এক
বায়ুমণ্ডলীয় চাপে 0.01 mm পুরু ওজোন গ্যাসের ঘনত্বকে বোঝায়
গ্যাসের ঘনত্ব নিরক্ষীয় অঞ্চলে সবথেকে কম (250 Du) হয়, নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলে এর মান 350 Du এবং উপমেরু অঞ্চলে 450 Du |
102.   বায়ুমণ্ডলে ওজোন গ্যাস পরিমাপ করার যন্ত্রটির নাম কী?
ডদ্া
ডবসন
স্পেকট্রোমিটার
103.
ওজোন গহ্বর বলতে কী বোঝো?
ডদ্া
মনুষ্যসৃষ্ট (চারিদিকে গড়ে ওঠা নতুন নতুন শিল্পে ব্যবহৃত বা কলকারখানা থেকে নিঃসৃত বিভিন্ন রাসায়নিক পদার্থ যেমন- CFC,N,
০, হ্যালন ইত্যাদি) ও
প্রাকৃতিক কারণে বায়ুমণ্ডলের স্ট্র্যাটোস্কফিয়ারের অন্তর্গত ওজোন স্তর ক্রমাগত ক্ষতিগ্রস্থ হচ্ছে ও ক্রমশ পাতলা হচ্ছে | ব্রিটিশ বিজ্ঞানী জো ফোরম্যান
আন্টার্কটিকা অঞ্চলের উপরিভাগে স্ট্র্যাটোস্কিয়ারের অন্তর্গত ওজোন স্তরে এই ক্ষয় প্রথম লক্ষ করেন | তিনিই এই অবক্ষয়ের নাম দেন ওজোন হোেল বা
ওজোন গহ্বর
104.  পৃথিবীর কোথায় ওজোন স্তরের ক্ষয় সবথেয়ে বেশি দেখ যায়?
ডজ্তর
দক্ষিণ গোলার্ধে আন্টার্কটিকা মহাদেশের ওপর
105.
ODS ও ODP এর পুরো নাম কি?
এড্ভা
ODS > Ozone Depleting Substances (ওজোন বিনষ্টকারী পদার্থসমূহ) , ODP > Ozone Depleting Potential (ওজোন বিনষ্টকারী ক্ষমতা)
106.
ওজোন বিনষ্টকারী পদার্থসমূহের (ODS) উদাহরণ দাও
ডভ্ভার
CFC, HCFC, হ্যালোন N,O, CCl, CH
CCl,
(মিথাইল ক্লোরোফর্ম) , CH ইত্যাদি |
107. CFC এর পুরো নাম কী? ইহা কোথা থেকে পাওয়া যায়?
ডার
CFC > Chlorofluoro Carbon (ক্লোরোফ্লুরোকার্বন) | CFC গ্যাস হিমায়ক যন্ত্রে
স্পরে সহায়ক পদার্থরূপে বিভিন্ন প্রসাধনী দ্রব্যে ব্যবহৃত হয়ে
বায়ুমণ্ডলে নির্গত হয় | (হিমায়ক যন্ত্র > AC, রেফ্রিজারেটর)
108. HCFC এর পুরো নাম লেখো? ইহা কোথা থেকে পাওয়া যায়?
এড্ভার
HCFC > Hydrochlorofluoro Carbon, CFC এর উৎসগুলিই HCFC এর উৎস |
109. হ্যালোন কী? উদাহরণ দাও 
ব্রোমিন সমন্বিত একপ্রকার হ্যালোহাইড্রোকার্বন যা অগ্নি নির্বাপক হিসাবে ব্যবহৃত হয় তাকেই হ্যালোন বলে | উদাহরণ- হ্যালোন 1211 (CF,BrCl),
হ্যালোন 1301 (CF Br) |
110.   বায়ুমণ্ডলের ওজোন স্তরের বেশিরভাগ ওজোন বিনাশের জন্য প্রধান দায়ী কে?
ডড্া
বায়ুমণ্ডলের প্রায় 60% ওজোন;
অক্সাইডের (NjO) কারণে বিনষ্ট হয়
111.
CFC ও হ্যালোনের মধ্যে কোনটির দ্বারা ওজোন স্তর বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হয়?
ডড্া
হ্যালোন যৌগের ব্রোমিন পরমাণুর ওজোন ধ্বংসকারী ক্ষমতা CFC এর ক্লোরিন পরমাণুর চেয়ে বেশি |
112.  একটি সক্রিয় ক্লোরিন (Cl) পরমাণু কতগুলি ওজোন অণুর বিয়োজন ঘটাতে পারে?
ডা
একটি সক্রিয় ক্লোরিন পরমাণু প্রায় লক্ষাধিক ওজোন অণুর বিয়োজন ঘটাতে পারে
113.
ওজোন স্তর ধ্বংস হওয়ার কারণগুলি সংক্ষেপে আলোচনা করো |
ভর
প্রাকৃতিক কারণ
বজ্রপাত, অগ্ন্যুৎপাত, আলোক-রাসায়নিক বিক্রিয়া, অতিবেগুনি রশ্মির প্রভাব ইত্যাদির প্রত্যক্ষ ফল হিসাবে ওজোন স্তরের বিনাশ ঘটে |
মনুষ্যসৃষ্ট কারণ
মানুষের বিভিন্ন ক্রিয়াকলাপের ফলে সৃষ্ট দূষিত, ক্ষতিকারক গ্যাসগুলির ওজোন স্তর বিনাশে ভূমিকা নিম্নরূপ-
a) CFC > রেফ্রিজারেটর, এয়ার কন্ডিশনার, ফোম ও প্লাস্টিক তৈরি, রং, শিল্প প্রভৃতি ক্ষেত্র থেকে যে CFC নির্গত
তা যখন স্ট্র্যাটোস্কফিয়ারে পৌঁছায়
তখন UV রশ্মির প্রভাবে তা ভেঙে গিয়ে সক্রিয়় ক্লোরিন (Cl) পরমাণুতে পরিণত হয় | এই সক্রিয়় Cl পরমাণু ওজোন স্তরের ০, এর সঙ্গে বিক্রিয়া করে
আক্সজেন
(০,) ও ক্লোরিন মনোক্সাইড (ClO) উৎপন্ন করে | উৎপন্ন ClO পুনরায় ০, এর সঙ্গে বিক্রিয়া করে অক্সিজেন অণু ও সক্রিয় ক্লোরিন পরমাণু
wwwtutopiain
কিছু
নাইট্রাস
হয়,


## Page 10 of physical_science_class_10
দশম শ্রেণি
ভৌত বিজ্ঞান
পরিবেশের জন্য ভাবনা
TUT
PIA
উৎপন্ন করে
ফলে প্রক্রিয়াটি চলতেই থাকে | একটি সক্রিয়় ক্লোরিন পরমাণু লক্ষাধিক ০, অণুকে বিভাজিত করে ওজোন স্তর ধ্বংস করতে পারে
UT রশ্মি
CFCl  + hv
>
CFCl
,+Cl;  O,+Cl
>
Cl0+0,;
Cl0+ 0,
> 20,+C1
(CFC-II)
৮) নাইট্রোজেনের বিভিন্ন অক্সাইডের ভূমিকা : দ্রুতগামী জেট প্লেন যখন স্ট্র্যাটোস্কিয়ার স্তরের মধ্যে দিয়ে যায় তখন সময় প্রচুর পরিমাণে
অক্সাইড (NO)
এবং নাইট্রোজেন ডাই অক্সাইডকে (NO,
বর্জ্য গ্যাস রূপে নির্গত করে
NO, ওজোনের সাথে বিক্রিয়া করে নাইট্রোজেন ডাই অক্সাইড ও অক্সিজেন
উৎপন্ন করে
অন্যদিকে UV রশ্মি দ্বারা বিভাজিত ওজোন গ্যাস থেকে প্রাপ্ত অক্সিজেন পরমাণুর সঙ্গে NO, বিক্রিয়া করে অক্সিজেন ও NO উৎপন্ন করে |
এর ফলে NOএর পরিমাণ কমে না
বরং ওজোন
ক্রমাগত বিয়োজিত হয়ে যাওয়ার ফলে ওজোন স্তর ক্রমশ ক্ষয় পাচ্ছে |
অন্যদিকে রাসায়নিক সারের অত্যধিক ব্যবহার, যানবাহন, নাইলন শিল্প থেকে উৎপন্ন নাইট্রাম অক্সাইড (NjO) অক্সিজেনের সঙ্গে যুক্ত হয়ে নাইট্রিক
অক্সাইড (NO) উৎপন্ন করে | যা ০, এর সঙ্গে বিক্রিয়া করে NO,
০, উৎপন্ন করে |
NO + ০_
>
NO,
NO,+ 0
>N0 +
9,;
2N,0 + 0
> 4N0
c) হ্যালোন : অগ্নিনির্বাপক যন্ত্রপাতি নির্মাণকার্যের ফলে
হ্যালোনসমূহ অতিবেগুনি (UV) রশ্মির প্রভাবে ভেঙে সক্রিয়় ব্রোমিন পরমাণুর সৃষ্টি হয় |
যা ওজোনস্তরের ওজোনের সঙ্গে বিক্রিয়া করে ওজোন স্তর ধ্বংস করছে |
hণ 
CF_Br
>
CF
,+Br ;   Br + 0,
>
Bro + 0,;   Bro + ০,
Br + 20,
d) সালফার কণা
কলকারখানা থেকে নির্গত ধোঁয়ার মধ্যে যে সালফেট কণা উপস্থিত থাকে তা ওজোন অণুকে ভেঙে ওজোন স্তরের বিনাশ ঘটায় |
114. ওজোন স্তর ধ্বংসের ক্ষতিকারক প্রভাবগুলি আলোচনা
ডদ্ভার
জলবায়ুর ওপর প্রভাব
i) ওজোন স্তর বিনাশের ফলে পৃথিবীতে অতিবেগুনি (UV) রশ্মি আগমনের ফলে পৃথিবীর গড় উষ্ণতা বৃদ্ধি পাচ্ছে এর ফলে
পৃথিবীর জলীয় ভারসাম্য বিঘ্নিত হচ্ছে যা বিশ্ব উষ্ণায়নকে ত্বরান্বিত করছে | ii) অতিবেগুনি রশ্মির প্রভাবে নিম্ন বায়ুস্তরে ধোঁয়াশা, অ্যাসিড বৃষ্টির প্রকোপ
ক্রমশ বাদ্ধ পাচ্ছে |
মানুষের ওপর প্রভাব
1)
অধিক মাত্রায় অতিবেগুনি রশ্মির আগমন মানুষের ত্বকে ক্যানসার সৃষ্টি করছে | ii) মানুষের অনাবৃত ত্বক পুড়ে গিয়ে
তামাটে হয়ে যাচ্ছে | iii)
অতিবেগুনি রশ্মিকে চোখের কর্নিয়া দ্বারা শোষণ করার ফলে অল্প বয়সেই চোখে ছানি পড়ছে |
প্রাণীদের ওপর প্রভাব
1) অতিবেগুনি রশ্মির প্রভাবে নিম্নশ্রেণির প্রাণীর বৃদ্ধি ও বংশবিস্তার ব্যাহত হচ্ছে | ii) জুপ্ল্যাংকটনের মৃত্যুহার ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে |
iii) পশুপাখি তাদের প্রজনন ক্ষমতা হারাচ্ছে ও রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কমে যাচ্ছে |
উদ্ভিদের ওপর প্রভাব
1) অতিবেগুনি রশ্মির প্রভাবে উদ্ভিদের পাতায় ক্লোরোফিলের পরিমাণ ক্রমশ হ্রাস পাচ্ছে
ii) ফসলের উতপাদনশীলতা হ্রাস
পাচ্ছে
iii) বীজের অঙ্কুরোদ্গমে সমস্যা দেখা দিচ্ছে
ফল, ফুল, পাতা শুকিয়ে গিয়ে গাছের বৃদ্ধি ব্যাহত করছে
বাস্তুতন্ত্রের ওপর প্রভাব : ) বারিচক্রে বিঘ্ন ঘটছে | ii) অতিবেগুনি রশ্মির প্রভাবে
ধ্বংস হচ্ছে, প্ল্যাংকটন ধ্বংস হচ্ছে, ফলে সামুদ্রিক ও জলজ
বাস্তুতন্ত্র
বিঘ্নিত হচ্ছে
iii) বহু উদ্ভিদ ও প্রাণী পৃথিবী থেকে
হয়ে যাওয়ার পরিস্থিতি তৈরি হয়েছে যার ফলে খাদ্যমান খুব দ্রুত নষ্ট হবে, ফলে
বাস্তুতান্ত্রিক ভারসাম্য দারুণভাবে বিপন্ন হবে বলে বিজ্ঞানীরা মনে করছেন |
115. মন্দ্রিল প্রোটোকল কী? এর মূল বিষয়গুলি লেখো |
ডব্তার
বায়ুমণ্ডলের ওজোনস্তরকে সুরক্ষিত করা না গেলে অতিবেগুনি রশ্মির ক্ষতিকর প্রভাব পৃথিবীপৃষ্ঠের জীবকুলকে অচিরেই ধ্বংস করবে
এজন্য
পৃথিবীব্যাপী
আলোচনার সঙ্গে সঙ্গে 16 সেপ্টেম্বর 1987 সালে কানাডার মন্দ্রিল নামক স্থানে পৃথিবীর 35টি দেশের প্রতিনিধিগণ একত্রিত হয়ে ওজোন বিনাশকারী বস্তুর
ওপর মন্দ্রিল দলিল বা মন্দ্রিল প্রেটোকল নামে একটি নিয়মাবলি তৈরি করে
মূল বিষয়
1) 1995 এর মধ্যে CFC এর ব্যবহার 50% কমানো হবে
ii) 2000 সাল নাগাদ CFC এর ব্যবহার সম্পূর্ণ বন্ধ হবে
iii) ক্লোরিন জাতীয়
গ্যাসের উতপাদন ধাপে ধাপে কমানো হবে ও 2000 সাল নাগাদ সম্পূর্ণ বন্ধ হবে
iv) 2016 এ কিগালিতে হয়ে যাওয়া অষ্টম সংশোধনে আলোচনা হয়েছে
2050-2070 সালের মধ্যে ওজোন স্তরের পুরুত্বকে 1980 সালের ওজোন স্তরের পুরত্বের মতো করে দেওয়া হবে
116. মন্দ্রিল প্রোটোকল বাস্তবায়িত করতে কী কী পদক্ষেপ গ্রহণ করতে হবে?
ডণ্ার
1) যানবাহনের পরিমাণ হ্রাস করা
এমন যানবাহনকে পথে নামাতে হবে যেগুলো ইলেকট্রিকে চলবে, কম দূরত্ব অতিক্রমের জন্য সাইকেলকে বাহন
হিসাবে ব্যবহার করতে হবে
ii) পরিবেশ বান্ধব জিনিস ব্যবহার করা
দৈনন্দিন জীবনে প্রাকৃতিক জিনিস ব্যবহার করতে হবে | ফ্রিজ, AC এর ব্যবহার যথাসম্ভব হ্রাস করতে হবে
iii) কীটনাশক ব্যবহার কম করা
জৈব প্রাকৃতিক সার ব্যবহার করতে হবে | কীটনাশকের যথাসম্ভব ব্যবহার কমাতে হবে |
iv) ওজোন ক্ষয়কারী যৌগগুলির পুনর্বিন্যাস
অব্যবহৃত ফ্রিজ, ওয়ারকুলার থেকে নির্গত CFC যৌগ পুনরুদ্ধার করে সেগুলিকে নতুন করে পুনরায়
ব্যবহার করতে হবে |
বিকল্প যৌগ ব্যবহার বৃদ্ধি করা
ওজোন স্তর
ক্ষয়কারী রাসায়নিক যৌগগুলির বিকল্প যৌগ আবিষ্কার করার চেষ্টা চালানো হচ্ছে, যা ওজোন স্তরকে
কোনোভাবেই ক্ষতিগ্রস্থ করবে না |
117. স্পে বোতল থেকে যে
স্প্রে করা হয় সেটি ক্ষতিকারক কেন?
ড,্ার
সুগন্ধি স্প্রে করার বাতলের মধ্যে যে ক্ষতিকারক রাসায়নিক পদার্থটি থাকে সেটি হল ক্লোরোফ্লুরোকার্বন (CFC) বা ফ্রেয়ন | ওই CFC পরমাণু অতিবেগুনি
wwwtutopiain
0
নাইট্রিক
অণুগুলি
+0,;
উদ্ভুত
করো
ভূপৃষ্ঠে
বনভূমি
বিলুপ্ত
সুগন্ধি


## Page 11 of physical_science_class_10
দশম শ্রেণি
ভৌত বিজ্ঞান
পরিবেশের জন্য ভাবনা
TUT
PIA
রশ্মির প্রভাবে বিয়োজিত হয়ে সক্রিয়় ক্লোরিন পরমাণু উৎপন্ন করে যা স্ট্যাটোস্কফিয়ারের ওজোন স্তরের ০, এর সঙ্গে বিক্রিয়া করে
ফলস্বরূপ ওজোন স্তর ক্রমশ
পাতলা হয়ে ওজোন গহ্বরের সৃষ্টি করে এবং সূর্য থেকে আগত অতিবেগুনি রশ্মি পৃথিবীপৃষ্ঠে আপতিত হয় যা
জীবকুলের অস্তিত্বের পক্ষে অত্যন্ত ক্ষতিকর |
118. অক্সিজেনের
ওজোনের বাষ্পঘনত্ব বেশি হওযা সত্ত্বেও বায়ুমণ্ডলের উপরের স্তরে ওজোন গ্যাস থাকে কেন?
ডড্া
বায়ুমণ্ডলের স্ট্র্যাটোস্কিয়ার স্তরে সূর্য থেকে আগত অতিবেগুনি রশ্মির প্রভাবে ওজোন অণু উৎপন্ন হয় |
UV রশ্মি
> 0+0;
0,+ 0 >0,
এই স্তরে উচ্চশক্তির অতিবেগুনি রশ্মি শোষিত হওয়ায় উষ্ণতা বৃদ্ধি পায়, এছাডা ট্রপোস্কফিয়ারের তুলনায় এই অঞ্চলে বায়ুর চাপও কম থাকে
তুলনামূ
লকভাবে উচ্চ উষ্ণতা ও নিম্নচাপে ০, অণুর গতিবেগ বেশি এবং ঘনত্ব কম হয় | তাই বায়ুমণ্ডলের উপরের স্তরে ০, থাকে |
119. সুপারসনিক বা দ্রুতগামী জেট প্লেন থেকে নির্গত গ্যাসগুলি কীভাবে ওজোন স্তরের বিনাশ ঘটায়?
এড্ভা
a.
113 এর b অংশের প্রথম পরিচ্ছেদ ও প্রথম দুটি সমীকরণ লেখো
120. ট্রপোস্ফিয়ার ও স্ট্র্যাটোস্কিয়ারে CFC এর ভূমিকা কী?
ডার
ট্রপোস্কফিয়ারের CFC গুলি কোনোরূপ রাসায়নিক বিক্রিয়ায় অংশগ্রহণ করে না অর্থাৎ নিষ্ক্রিয় থাকে
কিন্তু এগুলি
থেকে বিকিরিত তাপশক্তিকে
মহাশূন্যে যেতে বাধা দেয় এবং পুনরায়
ফিরিয়ে দেয়, তাই ট্রপোস্কফিয়ারে CFC গুলি গ্রিনহাউস গ্যাস হিসাবে মুখ্য ভূমিকা পালন করে
কিন্তু এই CFC গুলি যখন ট্রপোস্কফিয়ারে নিষ্ক্রিয় থেকে স্ট্র্যাটোস্কিয়ারে পৌঁছায়, তখন সূর্যের UV রশ্মির প্রভাবে বিয়োজিত হয়ে সক্রিয় ক্লোরিন পরমাণু
(C1) উৎপন্ন করে | এই Cl পরমাণু ওজোন স্তরের ০, অণুর বিয়োজকরূপে কাজ করে | প্রতিটি Cl পরমাণু লক্ষাধিক ০, অণুর বিয়োজন ঘটাতে সক্ষম |
সুতরাং স্ট্র্যাটোস্কিয়ারের CFC গুলি ওজোন স্তরের ঘনত্ব কমায় |
121.
ওজোন হোেল কীভাবে গ্লোবাল ওয়ার্মিং ঘটায় লেখো?
ডদ্ভার
ওজোন স্তর ক্রমশ পাতলা হয়ে যাওয়ার ফলে সূর্য থেকে আগত উচ্চশক্তির UV রশ্মি
পৌঁছাতে পারে | এহ এই অতিবেগুনি (UV) রশ্মি দুভাবে
বিশ্ব উষ্ণায়ন ঘটায় - i) উচ্চশক্তির অতিবেগুনি (UV) রশ্মি
সরাসরি বেশি মাত্রায় উত্তপ্ত করছে
ii) অতিবেগুনি (UV) রশ্মি ট্রপোস্কফিয়ারের
০, অণু থেকে ০, অণু উৎপন্ন করছে | ০, থেকে ০, উতপাদন প্রক্রিয়াতেও তাপের আবদ্ধকরণ হচ্ছে | সুতরাং ওজোন হোেল গ্লোবাল ওয়ার্মিং বা বিশ্ব
উষ্ণায়নকে ত্বরান্বিত করছে
MCQ
প্রশ্নের মান
]
122. বায়ুমণ্ডলের ওজোন স্তরের ঘনত্ব পরিমাপক এককের নাম
ডেসিবেল
ডাইন
হাজ
ডবসন
ঃ d
123. সাধারণভাবে ওজোনস্তর গঠিত হয়
CFC এর সাথে ০, এর ক্রিয়ায়
UV রশ্মির সাথে ০, এর ক্রিয়ায়
IR রাশ্মর সাথে আক্সজেনের ক্রিয়ায়
অক্সিজেন ও জলীয়় বাষ্পের ক্রিয়ায়
ঃ b
124. নীচের কোনটি ওজোন স্তরকে ক্ষয় করে না-
NO
N,0
C0,
CFC
৪ ৫
125. সুপারসনিক এরোপ্লেন থেকে নির্গত নাইট্রোজেনের যে অক্সাইডটি ওজোনস্তরের ব্যাপক ক্ষতি করে; সেটি হল
NO,
N,0
NO
N,94
৪ b
126. ওজোনোস্কিয়ারে ওজোনের গাঢ়ত্ব মোটামুটিভাবে -
30 ppm
10 ppm
40 ppm
20 ppm
৪ b
127.
ওজোন স্তর ক্ষয়ের ক্ষতিকর প্রভাব কোনটি?
ভূপৃষ্ঠের উষ্ণতা বৃদ্ধি
শস্যের উতপাদন হ্রাস
ত্বকের ক্যানসার
সবকটি
৪ d
128.
ওজোন হোেল শব্দটি প্রথম ব্যবহার করেন বিজ্ঞানী -
ফোরম্যান
ফেয়ারম্যান
ফেদারম্যান
কোনোটি নয়
৪ a
129. স্ট্র্যাটোস্কিয়ারে ওজোনের উতপাদনের হার হ্রাস করে -
:CH
:0l
:I
:Cl
৪ b
130.
ওজোন স্তরের ক্ষয় সবথেকে বেশি হয় কোন অঞ্চলে
অ্যান্টার্কটিকা
অস্ট্রোলয়া
গ্রিনল্যান্ড
এশিয়া
৪ a
131. অ্যান্টার্কটিকা অঞ্চলে ওজোন স্তরের সবচেয়ে বেশি ক্ষয় হয় কোন মাসে?
মার্চ-আগস্ট
এপ্রিল-জুন
সেপ্টেম্বর-নভেম্বর
জানুয়ারি-মার্চ
৪ ৫
wwwtutopiain
১ ১
তুলনায়
ভূপৃষ্ঠ
ভূপৃষ্ঠে
ভূপৃষ্ঠে
ভূপৃষ্ঠকে
